🗣️ 강의: [ / ]

🐥 실습: [ / ]

🔑 해석 : [ / ]

### 1. 준비

- 네 잘들 쉬고 오셨나요?
- 이번에는 두번째 시간으로 파이썬에 대해서 배워보는 시간을 갖도록 하겠습니다
- 아마 첫시간은 이론적인 내용이 주가되어서 조금 지루했을것 같은데
- 이번시간엔 같이 손을 움직이면서 파이썬에 대해 감을 잡아 보도록 하겠습니다.

### 2. 인트로

- 첫번째로 우리는 파이썬을 왜 배워야 하는가?에 대해서 다시 한번 말씀드리고자 합니다.

- 일단 파이썬으로 할 수 있는 일들은 굉장히 많습니다.

- 우선 프로그래밍 언어이니까 어떤 프로그램을 만드는 것을 베이스로

- 웹 어플리케이션의 로직을 담당할 수 있구요

- 최근에는 UI 까지 만들어 낼 수 있습니다.

- 그리고 앞서서 보여드렸던 영상의 예처럼 러닝커브가 낮아 매우 쉽게 이해할 수 있는 언어이기에

- 프로그래밍 초보자들도 쉽게 개발을 접할 수 있지요.

- 물론 더 깊숙히 서비스 단으로 개발을 고려한다면 제약사항도 분명히 존재합니다.

- 하지만 계속해서 발전해나가는 언어이기에 이러한 한계점도 개선해 나가는 모습읍 보이고 있습니다.

- 그리고 파이썬만의 고유의 영역은 아니지만 절대적으로 강한 분야가 데이터 과학 분야입니다.

- 즉, 1강에서 보았던 데이터 분석과 머신러닝 및 AI 영역들을 타겟으로 발전한 언어이기에 그 활용도가 다른 언어보다 뛰어나다고 볼 수 있습니다.

[다음]

- 이를 이 그림으로 설명할 수 있는데요

- 파이썬 언어를 기반으로 데이터 과학을 도와주는 도구들 입니다.

- [설명]

[다음]

- 그럼 데이터 분석을 위해서 이렇게 많은 도구들이 있는데 도대체 얼마나 배워야할까요.
- 이를 전문가처럼 다 다루어야 할까요?
- 정답은 아닙니다.
- 요즘 또 유행하는 단어가 바이브 코딩이라고 AI를 활용한 코딩이라는 것이 있는데,
- 모든 코딩을 AI한테 해줘! 라고 넘기는 방식이라고 하네요.
- 이게 데이터 분석과 굉장히 잘 어울린다고 생각합니다.
- 또한 제가 생각하기에 데이터 분석으로 분석을 위한 과정의 설계가 중요하지 코드를 잘 짜는 것과는 무관하다고 생각이 듭니다.
- 특히 서비스 개발을 위해 사용하는 파이썬과 데이터 분석을 위해 필요한 파이썬이 거의 다른 영역처럼 느껴질만큼 데이터 분석 영역이 쉬워요.
- 따라서 간단히 장표를 보자면 앞으로 배울 기초 문법들을 보고 이상하다고 느낄 수 있을 정도
- 딱 그정도만 되면 데이터 분석에 대해 쉽게 접근할 수 있을 것이라 생각합니다.

[5:00]

🗣️ 강의: [ / ]

## 2. 강의

- 그럼 이제 파이썬 강의를 시작하도록 하겠습니다.
- 첫번째 시간에 말씀드렸듯, 강의는 매~~우 기초적인 내용을 담고 있을 예정입니다.
- 기존에 프로그래밍을 다뤄보셨던 분들이라면 그냥 장표만으로도 이해하실 수 있을 텐데요.
- 만약 파이썬을 처음 다뤄보시는 분들이 계시다면 이해를 위해 파이썬 플레이 그라운드를 소개시켜 드리도록 하겠습니다.
- Replit이라고 하는 웹 IDE 형식의 python play ground인데요.
- 제가 전달드린 노션에 있는 Replit을 클릭하시면 자동으로 이동이 됩니다.

[Repel 설명]

- 사용방법은 아래 사용 가이드에 담아놓았으니 놓치신 분들은 이를 참조해서 따라와 주세요.

### 1. 자료형

[다음]

- 네 그럼 첫번째 시간에 배워볼 것은 여러가지 자료형들 입니다.
- 일반적인 단일 자료형부터 집합을 나타내는 묶음 자료형까지를 배워보게 될텐데요

[다음]

- 처음으로 볼 것은 일반적인 단일 자료형입니다.
- 이때 자료형은 데이터가 어떤 종류인지 나타내는 분류를 의미하는데요
- 분류 즉, 이름표를 달아주는 개념이라고 보시면 됩니다.
- 얼마나 쉬운지는 다음 예시를 보면서 확인해보도록 하죠.

[다음]

- 예시로 여기 회원 가입 양식을 가져왔는데요

- 우리는 회원 가입을 하기 위해 이런식으로 정보를 작성할 것입니다.

- 이름, 주소, 전화번호, 생년월일 그리고 마지막으로 정보동의 체크

- 여기서 자료형은 우리가 기입해 놓은 정보의 분류라고 보시면 됩니다.

[다음]

- 일단은 크게 파이썬의 자료형을 문자/ 숫자/ 불리안 세가지로 생각할 수 있는데요
- 처음 자연어로 적은 부분이 문자열, 숫자로 적은 것이 숫자,
- 그리고 기다 아니다를 표현하는 불리안 자료형으로 나타낼 수 있습니다.
- 이외로 더 세부적인 자료형들이 숫자형 자료형에 포함되어있는데
-  일단 우리가 머신러닝 단계서 활용하기 위해서는 이정도만 알아도 충분하다 라고 말씀드릴 수 있습니다.

[다음]


- 이제 각 자료형들이 실제로 파이썬에서 어떻게 활용되는지 확인하기 위해서 직접 출력해 보도록 하겠습니다.

- 그런데 여기 무언가를 출력하기 위한 도구인 프린트가 첫 시작이 대문자로 되어있습니다.

- 요게 좀 오타인것 같은니 레펠에서 실습하실때는 소문자로 진행해주세요.

- 숫자형은 그냥 숫자로 전달하면 되구요

[다음]

- 문자열은 따옴표 혹은 쌍따옴표를 붙이게 됩니다.
- 이때 의미적으로는 숫자를 나타내더라도 따옴표를 붙이게 되면 숫자가 아닌 점을 기억해주세요.

[다음]


- 마지막으로 기다 아니다를 나타내는 불리안은 True/ False로 표현합니다.

- 이때 역시 True와 False의 앞이 대문자인 것을 기억해주세요

- 그럼 레펠에서 한번 실습을 해보도록 하겠습니다

🗣️ 강의: [ / ]

🐥 실습: [ / ]



### 2. 형변환

- 다음으로는 형 변환입니다.
- 이는 앞서 데이터의 자료형을 변경하는 것인데요
- 자료형을 변경한다.. 말로 만들으면 어렵지만 실제 확인해보면 앞서 자료형과 같이 별거 아닌 것을 알 수 있습니다.
- 예시를 통해 알아보겠습니다.

[다음]

- 먼저 직관적으로 2 + 1 = 3이다라는 것을 우리는 너무나도 쉽게 알고 있습니다.

[다음]

- 그런데 2 + T 이런 식으로 숫자형과 문자열을 더한다면 어떻게 될까요?

[다음]

- TT가 될까요?
- 이는 직관적으로 잘 다가오지 않습니다.
- 이를 레플릿을 통한 실습으로 알아보도록 하겠습니다.

🗣️ 강의: [ / ]

🐥 실습: [ / ]

[다음]

- 즉, 이렇게 우리의 직관에 다가오지 않는 것들은 컴퓨터도, 파이썬도 불가능 하다는 것인데요
- 이렇게 다른 자료형끼리는 연산은 불가능하니 연산을 위해 같은 자료형으로 변환을 해주어야 한다라는 의미가 형 변환이라고 보시면 됩니다.

[다음]

- 앞서 우리는 숫자, 문자, 불리안이라는 한국어로된 자료형을 배웠죠,
- 이를 프로그래밍 용어로 숫자는 인트, 문자는 스트링, 
- 그리고 줄여서 str, 기다 아니다, 참 거짓을 나타내는 값은 불리안은 줄여서 bool이라고 타입을 표현합니다.
- 그런데 앞서 서로 타입이 달라서 연산이 불가능한 경우 형변환, 영어로 타입캐스팅을 수행해야 되는 경우에는
- 바꿀 대상이 되는 데이터에 이 타입의 표현을 감싸주시기만 하변 됩니다.
- 이때 숫자형에서 새로운 float이라는 타입이 나오는 것을 볼 수 있는데요
- 쉽게 말해 int는 소수점이 없는 정수, float은 소수가 있는 실수형 이라고 보시면 됩니다.
- 그럼 이 형변환을 실습해 보도록하겠습니다.

🗣️ 강의: [ / ]

🐥 실습: [ / ]

```python
print(2 + "2")
print(2 + int("2"))
print(2 + 3.0)
print(int(2 + 3.0))
print(int(2 + 3.0) + "입니다")
print(str(2 + 3.0) + "입니다")
```



### 3. 변수

- 다음으로는 변수에 대해 알아보도록 하겠습니다.
- 변수는 어떤 값을 저장하는 공간입니다.

[다음]

- 쉽게 설명하기 위한 예시로 세뱃돈을 가지고 왔는데요
- 세뱃돈이 봉투에 담겨있죠

[다음]

- 여기서 돈은 우리가 어떤 값이 있는 것 이라고 알 수 있습니다.
- 그리고 이를 담는 봉투는 변수가 되는 것인데요.
- 프로그래밍 혹은 파이썬의 개념에서 보면 이는 변수에 값이 담겼다 라고 생각하시면 됩니다.
- 즉, 파이썬에게 변수에 값을 담아 전달하면
- 우리가 세뱃돈 봉투를 받으면 그 봉투를 열어 금액을 확인하는 것 처럼
- 파이썬도 그 변수를 열어 담긴 값을 확인해 사용하게 됩니다.
- 더 나아가, **봉투에 지폐 한 장이 들어갈 수도 있지만**,  **지폐 여러 장을 묶어서 넣을 수도 있고**,  **지폐와 동전을 섞어서 넣을 수도 있듯**
- 변수에도 **숫자 하나만 담을 수도 있고**,**여러 개의 값이나 다양한 자료형을 함께 담을 수도 있습니다**.

[다음]

- 이때 봉투에 세뱃돈을 담는 하나의 규칙이 있는데요
- 바로 봉투는 왼쪽 세뱃돈은 오른쪽에 적어주어야 한다는 것입니다.
- 이는 컴퓨터가 코드의 해석을 오른쪽에서 왼쪽으로 하기 때문인데요
- 여기에는 잘못 적혀있네요
- 아무튼 봉투인 변수는 왼쪽 세뱃돈인 값은 오른쪽에 적어 놔야지 파이썬이 이 변수를 열어볼 수 있다 라고 생각하시면 됩니다.
- 그리고 프로그래밍 언어로 표현하자면 이렇게 변수에 값을 담는 과정을 할당, assign이라고 부를 수 있습니다.

🗣️ 강의: [ / ]



### 4. 연산자

- 여기까지 이제 연산을 위한 기본 개념, 재료들을 살펴봤으면 이제 실제로 연산을 위한 도구를 살펴보아야겠죠
- 연산자는 값을 연산하는 기호입니다.
- 이는 더 말할 것도 없이 우리가 쓰는 계산기의 기호와 동일하다고 보시면 됩니다.

[다음]

- 더하기/빼기/곱하기/나누기는 일반적으로 알고 있는것이고
- 조금 특이한 것이 나머지, 몫, 거듭제곱 정도가 있습니다.
- 나머지는 나누고 난 나머지, 몫은 나눈 몫, 거듭제곱은 그냥 제곱! 이정도로 쉽게 이해하시면 됩니다.

[다음]

- 그리고 비교 연산자입니다.
- 비교연산자는 주어진 식의 결과를 불리안 타입으로 표현합니다.
- 예를들어 5가 2보다 큰가 라는 식은 참이기에 이를 불리안 타입인 True로 나타내는 것으로 보시면 됩니다.
- 여기에서 크다 작다는 너무나도 쉽고
- 크다 크거나 같다, 작거나 같다 요런 개념이 있는데 등호가 항상 뒤에 온다는 점입니다.
- 한국어로도 뭐머거나 같다 요런식으로 표현되니 같다는 등호가 뒤에 온다고 생각하면 쉽겠네요.
- 그리고 하나 특이한 점이 같다는 등호 두개
- 같지 않다는 느낌표와 등호가 같이 쓰인다는 점을 기억해 주세요

[다음]

- 다음은 논리 연산자입니다.
- 앞서 하나의 식에 대한 비교연산만 수행했다면
- 이번에는 조건들이 여러개 주어지고 그 조건에 대해서 참과 거짓을 판별한 뒤에 연산을 수행합니다.
- 이때 and는 둘다 참이어야 True
- or은 하나라도 참이면 True
- not은 그 결과를 반전시키게 됩니다.
- 예시

[다음]

- 마지막은 멤버 연산자입니다.
- 멤버연산자는 그 의미 그대로 해석하고 실행결과를 역시 불리안 타입으로 나타냅니다.
- 포함의 의미를 가지는 In은 우리가 가진 것 중에 해당 요소가 있으면 true
- 미포함의 의미를 가지는 not in은 우리가 가진 것 중 해당 요소가 없으면 false를 나타냅니다.
- 예시

🗣️ 강의: [ / ]



### 5. 인덱싱

- 여기까지가 아주 기본 파이썬을 계산기처럼 다루기 위한 내용들을 살펴보았구요
- 다음으로 인덱싱, 데이터의 위치로 찾는 방법을 소개드리려고 합니다.
- 이는 우리에게 친근한 엑셀로 생각을 하시면 되는데요
- 엑셀에서도 우리는 어떤 데이터의 위치를 찾기위해 숫자로 표현하는 경우가 있습니다.
- A열의 3번째 행 이라던지, Z열의 5번째 행이라던지 말이죠
- 이렇게 우리가 원하는 데이터의 위치를 숫자로 표현하여 가져오기 위한 기법이 인덱싱입니다.

[다음]

- 저는 이를 쉽게 이해하기 위해 주차장 예시를 가져왔는데요

[다음]

- 주차장에 차가 한대 주차되어 있습니다.

[다음]

- 그럼 이 차는 몇번째 칸에 있을까요? 세번째에 있죠

다음[]

- 이를 파이썬의 개념에서 몇번째가 인덱스로 표현될 수 있습니다
- 즉, 몇번째 인덱스에 데이터가 있는가를 물어보는 것이라고 해석할 수 있는데

[다음]

- 여기서 주의할 점은 파이썬의 주차장은 0번째 부터 시작한다라는 점입니다.

[다음]

- 우리는 실생활에서 얘는 세번째 칸에 있다 라고 표현하지만 실제 파이썬에서는 인덱스 2번에 있다 라고 표현하는 차이점이 존재한다라고 보시면 됩니다.

[다음]

- 그럼 복습을 해보도록 하겠습니다.
- 이 파이썬이라는 것은 무슨 자료형일까요? 문자형이죠
- 그럼 이 파이썬을 lang이라는 변수, 즉 봉투에 담게 되면
- 봉투 안에는 마치 주차장 만들어진 것 마냥 문자를 순서대로 주차를 시키게 됩니다.

[다음]

- 이때 lang이라는 봉투의 첫번째 칸, 파이썬이 해석하기로는 0번째 인덱스에는 P가 주차되었다 라고 해석할 수 있습니다.

🗣️ 강의: [ / ]



### 6. 슬라이싱

- 다음은 슬라이싱입니다.
- 슬라이싱은 데이터를 범위로 찾는 방법이라고 소개되어있는데요
- 이것도 엑셀에서 데이터를 범위 지정해서 데이터를 추출하는 것과 동일하다고 보시면 됩니다.
- 다만 인덱싱은 숫자 하나를 지정해서 데이터 하나의 위치를 찾는 것이었다면
- 슬라이싱은 범위를 지정해서 데이터의 묶음을 찾는 것으로 보시면 됩니다.

[다음]

- 이때 파이썬에서는 범위 지정을 이런 규칙으로 하고 있습니다.
- 시작부터 끝 직전 까지
- 왜 이렇게 하는지는 저도 잘 모르지만 만드신 분의 의도가 있겠죠..

[다음]

- 예시는 다음과같이 또 주차장입니다.
- 친구가 제가 살고있는 파이썬 아파트에 놀러와서 주차를 하려고합니다.
- 이때 주차 가능한 구역을 알려주어야 하는데
- 만약 두번째 칸부터 6번째 칸까지 주차가 가능하다면
- 저는 파이썬 아파트에 살고있기에 이렇게 표현할 수 있습니다.
- 인덱스 1부터 6 직전까지 주차할 수 있어

[다음]

- 그럼 범위는 다음과 같이 표현되는데요
- 쉽게 인덱스가 1부터 5까지라고 생각하시면 됩니다.

[다음]

- 다시 아까의 예시로 돌아가서 lang이라는 주차장에 PYTHON을 각각 주차시켰다고 생각해 보겠습니다.
- 그럼 두번째 칸부터 6번째 칸, 인덱스로는 1부터 5까지는 이런식으로 색칠된 영역입니다.
- 이때 슬라이싱을 표현을 하면 앞서 말씀드린 슬라이싱의 개념
- 시작부터 끝 직전까지를 적용해
- 시작 1 끝 6 직전까지를 대괄호안에 콜론을 기준으로 나누어주시면 됩니다.
- 이에 대한 결과, 해당 구역에 주차되어있는 문자는 YTHON이다 라고 볼 수 있습니다.

[다음]

- 슬라이싱에서 이렇게 앞을 비워놓는 경우도 있는데
- 앞이 비워져있으면 그냥 인덱스 0부터라고 보시면 됩니다.

[다음]

- 반면 뒤가 비워져있다면 그냥 끝까지라고 보시면 됩니다.

[다음]

- 또는 둘 다 없는 경우 모든 인덱스를 나타낸다고 보시면 됩니다.

[다음]

🗣️ 강의: [ / ]

🐥 실습: [ / ]

````python
lang = "python"

# 여러가지 수행
lang[-1]
lang[3:-1]
````



### 7. 리스트

- 다음은 이제 리스트입니다.
- 우리나라말로는 배열이죠
- 이전까지 우리는 하나의 변수에 단일 자료형만 저장을했다면
- 이제는 더 많은 데이터의 묶음들을 저장하는 방법을 보게 될 것입니다.

[다음]

- 리스트는 데이터의 묶음이라고 표현해드렸죠
- 그래서 그냥 비닐봉다리라고 생각하시면 되는데요
- 우리가 장을 보러갔을때 비닐 봉다리에 어떤 특정 물건만 담지 않는것처럼 여기에는 어떤 데이터도 담길 수 있습니다.
- 즉, 이렇게 생긴 비닐봉다리에 데이터를 아무거나 집어 넣을 수 있다 라고 생각하시면 됩니다.

[다음]

- 이를 파이썬으로 표현을 하게 되면 다음과 같습니다.
- 비닐봉다리를 뜻하는 것은 리스트가 되구요
- 장을 본 물건인 값은 이 대괄호 안에 넣어주게 되며, 물건들의 구분은 쉼표로 해주시면 됩니다.
- 그리고 이렇게 만든 배열을 하나의 변수에 할당하면 파이썬이 이 변수 봉투를 받아 열어보았을때, 아 단일 값이 아니라 여러 값들이 들어있는 리스트구나를 알 수 있게 되는 거지요
- 더해서 리스트는 이렇게 빈 비닐 봉다리도 존재할 수 있습니다.

[다음]

- 단, 실생활에서 비닐봉다리에 물건들을 담게되면 마구잡이로 들어가게 되지만
- 파이썬은 앞서 주차장처럼 정리를 좋아해서 이를 물건을 담은 순서대로 관리하게 됩니다.
- 여기서 눈여겨 볼 것은 순서인데요, 이는 우리가 이전에 배웠던 인덱스와 관련이 있습니다.
- 즉, 비닐봉다리 안에 있는 것은 순서가 있기에 인덱스로 가져올 수 있고, 슬라이스 범위를 지정해서도 가지고 올 수있다는 것을 알 수 있습니다.

[다음]

- 인덱싱을 복습해 보도록 하죠
- 이런식으로 리스트를 만들어 변수에 저장하게 되면 변수 안에는 주차장이 생깁니다.
- 그리고 이 주차장 안에서 인덱스 2번에 해당하는 것을 알려줘 라고 파이썬에게 요청한다면
- True라는 값이 나오게 되겠지요

[다음]

- 슬라이싱도 복습해보도록 하겠습니다.
- 슬라이싱의 주된 내용은 시작부터 끝 직전까지 였습니다.
- 그렇기에 이 비닐봉다리의 인덱스 2부터 4직전까지 즉 3까지 알려줘 라고 하는 것과 동일하기에 True와 False까지 나오게 됩니다.

[다음]

- 이번엔 연산자입니다.
- 직관적으로 아무거나 라는 문자열이 리스트 안에 있니? 라고 물어보는 것과 동일하기에
- 파이썬은 네 있습니다! 라고 True를 저희에게 알려주게 될 것이구요

[다음]

- 다음으로 파이썬은 저희에게 또 리스트의 길이 또한 알려줄 수 있습니다.
- len 명령어는 이 비닐봉다리에 담긴 물건의 개수가 몇개이니? 라고 물어보는 것과 동일하기에 물건이 5개 담겨있습니다 라고 알려줄 수 있습니다.

[다음]

- 다음으로 우리는 이 비닐봉다리에서 자유롭게 물건을 더하고 빼고 수정할 수 있는데요
- 첫번째로 볼 것은 데이터를 수정해 보는 것입니다.
- list의 가장 마지막에 주차되어 있는 것을 수정됨 이라고 바꿔주겠습니다.
- 이후 인덱스 3부터 끝까지를 확인하게 된다면 False와 수정됨이 나오게 되겠죠
- 여기서 인덱스 -1은 제일 마지막거라고 이전 실습에서 확인해 보았었습니다.

[다음]

- 다음으로는 데이터를 추가하는 과정인데요 명령어는 append입니다.
- 리스트는 물건을 순서대로 저장한다고 했기에, 이렇게 새로 집어넣은 ㅋㅋㅋ는 가장 마지막에 배치되게 됩니다.
- 그래서 가장 마지막것을 확인하면 ㅋㅋㅋ가 있는 것을 볼 수 있구요

[다음]

- 다음으로 빼는 것에 대한 명령어는 remove이며
- 이도 기대한 대로 동작함을 볼 수 있습니다.
- 단, remove 안에 동일한 값이 여러개가 있었다면 모든 요소를 삭제하게됩니다.
- 예를들어 원래 리스트에 아무거나가 1개가 아니라 3개가 들어있었다고 해도
- 이 remove를 사용하는 순간 3개의 아무거나가 삭제되게 되는 거죠

[다음]

- 마지막으로 리스트의 연산인데요
- 각 리스트들 더하고 뺴고 곱하고 할 수 있습니다.
- 이를 replit에서 확인해보도록 하겠습니다.

🗣️ 강의: [ / ]

🐥 실습: [ / ]

```python
list1 = [1, "ㅋ"]
list2 = [2, "ㅎ"]

print(list1 + list2)
print(list1 * list2)
print(list * 2)
```



### 8. 튜플

- 다음으로는 리스트와 비슷하지만 살짝 다른 튜플입니다.

[다음]

- 튜플은 리스트와 같이 비닐봉다리인데 개봉금지 스티커가 붙었다고 보시면 되는데요

[다음]

- 개봉 금지 스티커가 붙었기에 데이터를 수정하거나 추가하고 빼고 요런 것들이 불가능 합니다.
- 그 외로는 이렇게 인덱싱, 슬라이싱, 연산자 등은 가능합니다.
- 쭉 읽기

🗣️ 강의: [ / ]

🐥 실습: [ / ]



### 9. 딕셔너리

- 이제 이번 시간의 마지막인 자료형 딕셔너리입니다.
- 딕셔너리는 쉽게 사전이라고 보시면 되는데요

[다음]

- 우리가 보는 사전에서 단어는 딕셔너리에서 key 그리고 사전에서의 뜻은 딕셔너리에서 value로 생각하면 됩니다.

[다음]

- 이때 사전과 조금 다른점이 사전에는 동음이의어들이 존재하나 딕셔너리에서는 그럴수 없다는게 차이점입니다.
- 즉, 오직 유일한 단어들만 있어야 한다는 조건이 있습니다.

[다음]

- 예시로 이러한 딕셔너리가 있다고 가정하겠습니다.
- key에는 이름, 생년월일, 정보동의가 있고
- 그에 대한 밸류들이 지피티, 202220222, True 가 존재합니다.

[다음]

- 이를 파이썬에서 표현하는 방법은 다음과 같은데요
- 리스트에서 대괄호, 튜플에서는 괄호를 사용한 것 처럼 딕셔너리는 중괄호를 사용해 정의하게 됩니다.
- 그리고 그 안의 내용은 키와 밸류의 쌍으로 지정을 할 수 있습니다.
- 앞서 예시를 user라는 딕셔너리로 지정하게 되면 다음과 같습니다

[다음]

- 그리고 값을 확인하기 위해서는 딕셔너리에 해당하는 키값을 입력해주면 되는데요
- 키값을 입력하는 방법은 딕셔너리뒤에 대괄호를 붙인 뒤 키를 넣어주시면 됩니다.
- 이는 우리가 영단어 사전에 단어를 입력하면 뜻을 알려주는 것과 동일합니다.

[다음]

- 데이터를 추가하는 것은 사전에 없는 단어를 추가하는 것과 유사합니다.

- 기존 딕셔너리에 주소라는 데이터가 없었는데, 앞서 검색하는 방법과 동일하게

- 딕셔너리에 주소라는 키는 오픈에이아이야 라고 지정하게 되면 데이터가 추가 될 수 있습니다.

[다음]

- 데이터의 삭제는 pop이라는 명령어를 사용하게 되구요

[다음]

- 변경은 추가와 동일하며, 데이터가 없다면 추가, 있다면 변경을 수행하게 됩니다.

[다음]

- 마지막으로 우리 사전에 어떤 단어들이 있는지 확인하는 과정,
- 즉, 딕셔너리에 있는 키 들을 확인하기 위해서는 keys라는 명령어를 사용하면 됩니다.
- 이를 통해 우리가 가진 키들을 리스트 형태로 확인할 수 있습니다.

[다음]

- 이와 동일하게 어떤 뜻들이 있어라고 물어보는 과정은 value라는 명령어를 사용하면 됩니다.
- 이도 동일하게 파이썬이 리스트 형식으로 우리에게 전달해 줌을 알 수 있습니다.

[다음]

- 모든 단어와 뜻, 즉 키와 밸류를 확인하기 위해선 items라는 명령어를 사용하게 되구요
- 키와 밸류가 튜플이 되어 리스트에 담긴 형태로 파이썬이 우리에게 알려주는 것을 볼 수 있습니다.

🗣️ 강의: [ / ]

🐥 실습: [ / ]



---

- 여기서 한가지 생각해 볼 점은 우리는 지금 파이썬을 가지고 계산을 하는 방법들을 배우고 있다는 점인데요
- 머신러닝은 앞서 수학과 굉장히 관련이 깊다라고 말씀 드렸습니다.
- 즉, 우리는 머신러닝을 위해 파이썬을 가지고 계산, 연산을 하는 방법들을 배우고 있으며 이 변수 또한 계산을 위해 사용하는 도구라고 보시면 됩니다.









