---
layout: single
title:  'Deep Knowledge Tracing'
toc: true
categories: [Thesis]
tags: [Knowledge Tracing]


---

본 게시물은 [DKt 논문](https://paperswithcode.com/paper/deep-knowledge-tracing)과 [게시글](https://hcnoh.github.io/2019-06-14-deep-knowledge-tracing) 읽고 정리하는 글이다.
{: .notice}

## 0. Abstract

- `Knowledge Tracing(KT)`은 컴퓨터를 지원되는 교육에서는 잘 확립된 문제이다.
- 학생의 지식을 효과적으로 모델링하는 것은 높은 교육적 영향을 가질 수 있지만, 잠재적인 과제들이 많이 있다.
- 이 논문에서는 학생의 학습을 모델링하기 위해 RNN을 사용하는 방식을 살펴본다.
- RNN 계열의 모델은 인간의 지식에 대해 명시적인 인코딩이 필요하지 않는다는 장점이 있다.
- 또한, 학생 지식의 더 복잡한 표현을 찾아 낼 수 있다.
- 신경망을 사용하는 것은 KT 문제의 데이터 셋에서 예측 성능이 크게 향상되었다.
- 학습된 모델은 커리큘럼을 설계하는데 사용될 수 있으며 학생의 과업을 구조적으로 밝혀 낼 수 있다.

 📍**Knowledge Tracing**

- 학습자의 퍼포먼스를 바탕으로 학습자의 지식 수준을 평가하는 task
- 학습자의 퍼포먼스: 학습자가 풀어놓은 문제 풀이의 결과
- 학습자의 지식수준: 학습자가 주어진 문제를 풀어낼 확률

😗 Image1

- KT 모델은 정오답 결과를 바탕으로 전체 문제 세트에 대한 정답률을 예측
- 중요한 것은 문제풀이 순서에 따라 학습자의 학습 효율이 달라질 수 있음

😗 Image2

## 1. Introduce

- 컴퓨터를 활용한 교육은 세계적 수준의 교육에 대한 개방적인 접근과 증가하는 학습 비용을 감소시킨다.
- KT는 학생의 지식을 시간에 따라 모델링하는 작업으로 학생들이 미래의 상호작용을 어떻게 수행할지 예측하는 것이다.
- 이러한 작업은 학생들에게 맞춤형으로 제공될 수 있고, **너무 쉽거나 어려울 것이라고 예측되는 컨텐츠를** `skip` **할 수 있게 한다.**
- 이를 수동으로 수행하는 지능형 교습 시스템은 이미 좋은 결과를 나타내었다.
- 기계학습 솔루션은 높은 수준의 개인화된 튜터링의 이점을 전세계 누구에게나 무료로 제공할 수 있으므로 풍부한 모델을 사용하여 그 수준을 높이는 것이 적절하다.
- 그러나 과거의 연구는 제한적인 기능을 제공하는 1차 `Markov`모델에만 의존하였다.
- 이 논문에서는 KT에 대해 시간적으로 깊고 유연한 신경망인 `Deep Knowledge Tracing(DKT)` 모델을 제시하고 있다.
- 이는 대규모 벡터를 사용하여 학생의 지식을 데이터에서 학습할 수 있도록 하였다.

☀️ **Achievement**

1. KT를 위한 순환 신경망의 새로운 적용을 이끌어 냄
2. KT를 위한 데이터셋의 검증에서 이전 최고 결과에 비해 AUC가 25% 향상됨
3. 전문가의 소견이 필요하지 않음을 입증
4. 개선된 커리큘럼의 생성

### 1.1 Knowledge Tracing

- KT는 time step 0부터 t까지 학생과 교육에 대한 상호작용이 주어졌을 때, t+1 시점을 예측하는 것이다.
- KT에서는 일반적으로 상호작용 x를 학생이 푼 문제에 대한 tag인 q와 그 답변이 맞았는지에 대한 정오 tag인 a를 time step t으로 묶어 다음과 같이 표현한다.

$$
x_t = \{q_t, a_t\}
$$

- 아래 Figure 1은 이에 대한 예시이다.
- test!! $x_t=\{q_t, a_t\}$

😗 Image3

- 이는 한 학생이 Khan Academy 8th grade의 수학 교과과정에서 50가지 문제를 푼 것과, 나머지 문제에 대한 예측을 나타낸다.
- 학생은 처음 두 문제를 Square root에 대해 풀었고 모두 정답을 맞췄고, Solving for x-intercept에 대한 문제는 잘못된 답변을 하였다.
- 이후 47문제에서 x-intercept, y-intercept 그리고 graphing 문제들을 풀엇다.
- 각 학생이 문제에 답변을 한 time step t에 모델은 다음 t+1에 학생이 다른 문제를 맞출지 그렇지 않을지에 대해 예측한다.
- 이전의 작업들에서 문제는 전문가가 할당한 단일 개념만을 나타냈다.
- 해당 모델은 전문가의 의견을 활용할 수 있지만 반드시 필요하진 않으며, 논문에서는 이러한 전문가 의견이 없음에도 모델이 자율적으로 학습할 수 있음을 입증하였다.

## 2. Related Work

### 2.1 Bayesian Knowledge Tracing

- `Bayesian Knowledge Tracing(BKT)`는 학생 학습의 시간적(=temporal) 모델을 구축하는 데 가장 널리 사용되는 접근 방식이다.
- 





